Ill
Самостійний рух вартосте цих титулів власносте, не тільки державних фондів, але й акцій, потверджуй ілюзію, ніби воші становлять дійсний капітал поряд того капіталу або тієї вимоги, що їхніми титулами можливо в вони. Вони стають власне товарами, що їхня ціна мав власний рух та власне усталення. їхня ринкова вартість одержує відмінне від їхньої номінальної вартосте визначення, без того, щоб змінювалась вартість (хоч і змінюється зріст вартости) дійсного капіталу. З одного боку, їхня ринкова вартість коливається разом з висотою та певністю тих доходів, що па них вони дають нравний титул. Коли номінальна вартість якоїсь акції, тобто витрачена сума, що її первісно представляла та акція, становить 100 ф. ст., а підприємство замість 5% дає 10%, то її ринкова вартість серед решти однакових обставин та при рівні проценту в 5% зростає до 20Q ф. ст., капіталізована бо з 5%, вона становить тепер фіктивний капітал в 200 ф. ст. Хто купує її за 200 ф. ст.. одержує 5% доходу від цього приміщення капіталу. Навпаки буває, коли дохід підприємства меншає. Ринкова вартість цих паперів почасти спекулятивна, бо вона визначається не тільки дійсним доходом, але й сподіваним, наперед обрахованим. Але, коли припустити, що розмір зростання вартосте дійсного капіталу є постійний, або коли там, де жодного капіталу немає, як от в державних боргах, вважати щорічний дохід за зафіксований законом та загалом за досить забезпечений, то ціна цих цінних паперів підноситься або спадає зворотно проти піднесення або спаду рівня проценту. Якщо рівень проценту зростає від 5% ДО 10%, то якийсь цінний панер, що забезпечує 5 ф. ст. доходу, становитиме капітал тільки в 50 ф. ст.. Коли рівень проценту спаде до 2 <1>  <2>/2%, то той самий цінний папер становитиме капітал в 200 ф. ст. Його вартість є завжди тільки капіталізований дохід, тобто дохід, обчислений від ілюзорного капіталу за наявним рівнем проценту. Отже, підчас скрути на грошовому ринку ці цінні папери падатимуть у діві подвійно ;'поперше, тому, що рівень проценту зростає, а по-друге тому, що їх масами викидають на ринок, щоб реалізувати їх у грошах. Цей спад цінп відбувається незалежно від того, чи розмір доходу, забезпечуваний цими паперами своєму державцеві, є постійний, як от в державних фондах, або чи зростання вартосте того дійсного капіталу, що його вони представляють, порушується перешкодами у процесі репродукції, як от це може бути в промислових иідприємствах. В останньому разі до вже згаданого знецінення долучається тільки ще нове. Коли буря минулася, ці папери знову підносяться до своєї колишньої висоти, оскільки вони не представляють зруйнованих або шахрайських підприємств. їхнє знецінення підчас кризи впливає як міцний засіб до централізації грошового майна).
-) [Везвосередньо по лютневій революції, коли в Парижі товари й цінні папери * були вкрай знецінені та їх зовсім не можна було продати, один пшайпярськпії купець в Ліверпулі, иан Р. Цвіль-хенбарт (що оповів про це поему батькові) повернув на гроші все що міг, поїхав з готівкою до Парижу та удався до Ротшільдаз пропозицією зробити,— спільно, ґешефт. Ротшільд пронизливо глянув на нього та, кинувшись до нього, ухопив його за плечі: «Avei-vous <le l’argcnt sur vous? — Oui M. le baron ! — Alois vous - ätes - iuon Komme ! — («Мнете гроші?—Так, пане бароне ! — Тоді ви мій чоловік!»).

	<2> вони спільно зробили блискучий ґешефт.— Ф. К. |.

Оскільки знецінення або піднесення вартосте цих паперів не залежить від руху вартосте того дійсного капіталу, що його воші представляють, багатство нації лишається по знеціненні або піднесенні вартосте такс саме, як і перед тим. «23 жовтня 1847 року державні фонди й акції капалів та залізниць знецінилися на 114.725.255 ф. ст.» (Morris, управитель Англійського банку, свідчення у звіті про Commercial Distress 1847 — 48 р.). Оскільки їхнє знецінення не свідчило про дійсний спин продукції та комунікації на залізницях та каналах, або про ліквідацію вже початих підприємств, або про марне кидання капіталу в
підприємств,
ВІД ТОГО, З»
Всі 21 1 правні тяглі тість аи-' уш регулюється і ставляють. 1
По	хй
капіталу	те»
женням :	
мадженн:	" т
капітал:--:	0* І
Отес	5 Ч
тнпх пь:	:аа
у дійся-м	
з вексел і	
Для ГУЙЯЗ	ж
ЇХ, ВІН ї.	ла
тися. LD •	
залежите	
Нас	
вого заза	7 І
ДОВШЯ2 ■	
Вони »5«	ж
ПОВерТа»:-	зШ
ресічиа г	
В і	ііН
завада к	г.Ш
ЦЬОГО <Хл	Уг <
що сап	
каштглт	■
НИХ ПкіУ-	
бутнії І	
предстазл	-Ті 1
навіть 2 <3>.	т
паперах	
шову му	• ть 	і
ВОНИ Пр*£	.«сяй
8ІІМ"Гу 5-	я
раз - т - ja.- шш
чаєте«
а капітал ячЯ Вклади па них. % гш куляпії К--ЛМ боку, • pynfl ють сей seaal пінними szaqi дали ооі і lMi скарбнип. те ■
	
*) ♦.Hm. «а
