2 робочу силу — за капітал, що дав цей процент. Якщо, напр., заробітна плата »іного року = 50 ф. ст.,а рівень нроценту є 5°/0, то річну робочу силу вважаються за рівну капіталові в 1000 ф. от. Безглуздість капіталістичного способу уявлення сягає тут своєї найвищої точки, бо замість пояснювати зріст вартості! капіталу визиском робочої сили, продуктивність робочої сили пояснюється, навпаки, тим, що сама ця робоча сила є містична річ, капітал, іцо дає процент. У другій половині XVII віку (напр., у Петті) це було улюбленим уявленням, але іі сьогодні його цілком серйозно додержуються почасти вульгарні економісти, а почасти й насамперед німецькі статистики'). Па жаль тут з’являються дві ч' лавини, що неприємно розбивають це безглузде уявлення,— ноперше, та, що робітник мусить працювати, щоб одержати цей процент, а, подруге, та, що він не може перетворити капітальну вартість своєї робочої сили на готівку, передавши власність на неї. Ще більше, річна вартість його робочої ’сили є рівна його річній пересічній заробітній платі, а те, що він своєю працею має повернутії покупцеві цієї сили, становить саме цю вартість плюс додаткову вартість, приріст ії. При системі невільництва робітник має капітальну вартість, а саме свою купівиу ціну. І коли його наймають, то наймач має, поперте, платити процент від його купівної ціни та, окрім того, повертати річне зношування того капіталу.
Утворення фіктивного капіталу звуть капітаЩзування.4. Капіталізують кожен дохід, що регулярно повторюється, обчислюючи його за пересічним рівнем проценту, як дохід, що його давав би капітал, визичений за такий процент; напр., коли річний дохід = 100 ф. ст., а рівень проценту = 5%, то ці 100 ф. ст. становили б річний процент від 2000 ф. ст., і ці 2000 ф. ст. вважається отже за капітальну вартість юридичного титулу власносте на ці таки 100 ф. ст. річно. Для того, хто купив цей титул власносте, ці 100 ф. ст. річного доходу становитимуть в цьому разі дійсно реалізацію його капіталу, як капіталу, приміщеного з 5%. Отже тут губиться останній слід всякого зв’язку з дійсним процесом зростання вартосте капіталу та зміцнюється уявлення про капітал, що дає процент, як про автомат, що самозростає у своїй вартість
Навіть там, де боргова посвідка — цінний панер — не становить суто-ілюзорного капіталу, як от в державних боргах, капітальна вартість цього паперу є суто-ілюзорна. Ми бачили раніше, як кредитова справа утворює асоційований капітал. Папери вважається за титули власності!, що представляють цей капітал. Акції залізничих, гірничих, пароплавних і т. ін. товариств представляють дійсний капітал, а саме капітал, приміщений та діющий в цих підприємствах, або грошову суму, що її авансували спільники, щоб витратити її в таких підприємствах як. капітал. Нри цьому ніяк не виключається й те, що ці акції є просте шахрайство. Але цей капітал не існує подвійно, одного разу як капітальна вартість титулу власносте, акцій, а другого разу як капітал, що вже дійсно приміщеним або що його має бути приміщено в ті підприємства- Він існує лише в тій останній формі, і акція є не що інше, а тільки титул власносте, pro rata, на додаткову вартість, що її мається тим титулом зреалізувати. А може продати цей титул В, а В — С. Ці операції ані трохи не змінюють суті справи. А або В в такому випадку перетворив свій титул в капітал, а С свій капітал — у простий титул власносте на додаткову вартість, що її сподіваються одержати від акційного капіталу.
*) «Робітник міііі капітал і, ну вартість, що її обчислюють, розглядаючи грошову вартість його річного заробітку, як процент з капіталу . .. Коли ... капіталізувати пересічну поденну заробітну плату з 4°/о, то нп одержимо, як пересічну вартість одпого сільсько - господарського робітника чоловічої статі: в німецькій Австрії 1500 талерів, в 11 русії 1500, в Англії 3750, у Франції 2000, у центральній Росії 750 талерів». (Von Reden, Vergleichende. Kuliursiaiistik, Berlin 1848, p. 134).